Struktur
– id:en får inte innehålla mellanslag eller komma
– de måste vara unika (se Rya, Rya2, Rya3)

Semantik
– <locale>-taggar får inte förekomma där de står nu
– <location>-taggar får inte innehålla text
– <district>-taggar borde innehålla bara ett namn (se Pukavik, Store mosse, ännu roligare: Rinkabyholm)
- Flera till typer av <district>
– Ordled är det vi vill tagga med språkrelaterade taggar (TODO: vilka?), inte språket själv
– Taggar vi bara de nationella minoriteternas språk, inte norska, forndanska, gotiska, lågtyska osv.?
– Enskilda problem: är -sjö:ar naturnamn eller bebyggelsenamn?
– Taggar vi alla ortnamn in artikeltexten eller bara de som är i kursiv stil?

Vidare
– Den nuvarande filen är ingen giltig TEI-fil.
– Två olika stycken för (de flesta) artiklar, inte bara ett.
– Prata om processer. Font?
