gande geodata. Detta gäller bl.a. alla namn som finns i  fastighetsregistret, dvs. de flesta namnen på våra gårdar  och byar, men också natur- och ägonamn i Lantmäteri ets grundläggande geodata. Alla dessa namn är sökbara i  Lantmäteriets karttjänst Kartsök och ortnamn. I samtliga  fall har namnen först granskats av Institutet för språk och  folkminnen. Över huvud taget har ortnamnsvården i Sveri ge i hög grad varit knuten till dessa myndigheter och deras  föregångare, som i början av 1900-talet inledde ett alltjämt  pågående samarbete.  Ursprungligen handlade det om att ge ut generalstabs- kartan med konsekvens i fråga om namnredovisningen.  Före 1902 saknades regler för hur ortnamnen skulle stavas.  Den detta år inrättade Ortnamnskommittén fick inleda sin  verksamhet inom det som då kallades namnreglering med  att utarbeta riktlinjer beträffande ortnamnens stavning  och form. Först 1927 kom föreskrifter som ledde till en  bestående norm. Ortnamnens stavning i officiella hand- lingar skulle följa grunderna i Svenska Akademiens ordlista  (SAOL). Därmed blev det enklare att ersätta gammalstav ning med ny stavning. Qvarnböle blev Kvarnböle, Wedevåg  blev Vedevåg, Öfverby blev Överby etc. Andra stavningsänd ringar var inte lika självklara, då de principer som kunde  härledas ur SAOL ibland stred mot varandra. Fyra huvud principer har gällt, avseende ljudlikhet (stavning i nära  anslutning till uttal), samhörighet (SAOL:s stavning gäller  om ett visst ortnamnselement finns i ordlistan), etymo logi (namntolkningen får avgöra stavningen av ett idag  ogenomskinligt namn) samt hävd (en etablerad stavning  ändras inte, även om den språkligt sett är felaktig). Genom  Ortnamnskommittén och dess efterträdare Ortnamnskom missionen utbildades en praxis, som innebär att de drygt  en miljon ortnamn som finns i Lantmäteriets grundläggan de geodata fått en rimlig enhetlig behandling och numera  också en normerande status.  Bland dessa namn finns en liten del som är officiellt  fastställda på annat sätt än genom Lantmäteriet. Sålun da beslutar regeringen och ibland riksdagen om namn på  län och kommuner, medan namn på församlingar numera  fastställs av respektive stiftsstyrelse. Vissa myndigheter,  såsom Trafikverket, Transportstyrelsen och Sjöfartsverket,  har ansvar för namnsättning inom sina verksamhetsområ den men ska återge Lantmäteriets fastställda namnformer.  För namn i tätorter gäller att berörd kommun beslutar om  t.ex. gatunamn och kvartersnamn. Kommunerna har också  huvudansvaret för adressering på landsbygden med därtill  hörande namnfrågor.  Ortnamnsvården har en funktionell och en kulturhisto risk sida. För att vara funktionellt ska ett ortnamn vara  språkligt korrekt, lätt att skriva, uttala och uppfatta samt inom en namnbrukargemenskap entydigt beteckna en geo grafisk lokalitet. Den kulturhistoriska aspekten har fått  allt större genomslag, med begreppet hävd i centrum. Vid  vården av existerande ortnamn bidrar hävden till att be vara det traditionella namnbruket och ortnamnsförrådet  inom ett område.  Ortnamnens fortlevnad betyder också mycket för män- niskors känsla av samhörighet med hembygden, och all- mänhetens medvetande om detta har ökat. Säkert bidrog  debatten om fastighetsdatareformen på 1970-talet vä- sentligt till en fokusering på ortnamnen som en del av  kulturlandskapet. Primärt handlade denna reform om att  datorisera bl.a. det gamla jordregistret, vilket till en bör- jan betraktades som en rent teknisk uppgift. Om reformen  hade genomförts i sin ursprungliga tappning skulle dock  antalet namn i fastighetsregistret ha minskat drastiskt.  Uppmärksamheten kring detta kan också sägas vara en  av anledningarna till att Ortnamnsrådet inrättades 1985.  Rådet, som är knutet till Lantmäteriet, kom till för att  stärka den officiella ortnamnsvården. Dess sju ledamöter  representerar olika myndigheter och organisationer med  intressen inom ortnamnsverksamheten, däribland Institu tet för språk och folkminnen och universiteten. Dit hör  också Riksantikvarieämbetet, som har ett särskilt ansvar  inom ortnamnsvården genom ortnamnsparagrafen i kul turmiljölagen.  Även på internationell nivå bedrivs ortnamnsvård, främst  i FN:s regi, och i dessa sammanhang används begreppet  »standardisering av geografiska namn» för att beskriva  verksamheten. Målet är ett klart och enhetligt internatio nellt namnskick. En viktig delfråga utgör behandlingen av  minoritetsspråkens ortnamn, vilket på nordiskt initiativ  och med samiskan som exempel tagits upp i en särskild  FN-resolution.                             
